Traductor: Lidia Cámara de la Fuente
Revisor: Sebastian Betti
En los principios de Twitter era como
un lugar de radicales antipudor,
La gente admitía
sus propios secretos vergonzosos
y otras personas decían, "¡Dios mío,
a mí me pasa exactamente lo mismo".
Las personas sin voz constataron
que tenían una voz,
y esta era poderosa y elocuente.
Si un periódico publicaba
alguna columna racista u homófoba,
sabíamos que podíamos
hacer algo al respecto.
Podríamos pillarlos.
Podíamos darles con el arma
que entendíamos, y ellos no,
una humillación en los medios sociales.
Los anunciantes retirarían su publicidad.
Si las personas poderosas hacían
mal uso de su privilegio,
íbamos a por ellas.
Esto era como
la democratización de la justicia.
Las jerarquías se estaban nivelando.
Íbamos a hacer mejor las cosas.
Poco después, Jonah Lehrer, escritor
detractor de la ciencia emergente,
fue pillado plagiando
y falseando citas.
Y esto le sumió en vergüenza
y remordimientos, me dijo.
Y tuvo la oportunidad
de pedir disculpas públicamente
en el almuerzo de una fundación.
Este iba a ser el discurso
más importante de su vida.
Tal vez él lograra un poco de perdón.
Sabía antes de su llegada
que la fundación iba a trasmitir
en directo su evento,
pero lo que no sabía,
hasta aparecer es que
habían puesto una gran pantalla
con un feed
de Twitter al lado de su cabeza.
(Risas)
Y otra pantalla a la altura
de sus ojos.
No creo que los de la fundación
lo hicieran porque eran monstruosos.
Creo que estaban despistados.
Creo que este fue un momento único
cuando la bella ingenuidad de Twitter
golpeaba la realidad
cada vez más horrible.
Y estos fueron algunos de los tuits
que se desplegaban ante sus ojos,
como el suyo tratando
de pedir disculpas:
"Jonah Lehrer, nos aburre hasta
que le perdonemos".
(Risas)
Y, "Jonah Lehrer no ha demostrado
ser capaz de sentir vergüenza".
Ese debe haberlo escrito
el mejor psiquiatra nunca visto,
por saber eso acerca de una
personita detrás de un atril.
Y, "Jonah Lehrer es solo
un maldito sociópata".
Decir eso último es algo
muy humano de hacer,
para deshumanizar a
las personas que herimos.
Porque queremos destruir a la gente,
pero no sentirnos mal por ello.
Imagínense si se tratara
de una juicio real,
y el acusado se encontrara
en la oscuridad, rogando
otra oportunidad y el jurado
estuviera gritando:
"¡Aburrido! ¡Sociópata!"
(Risas)
Cuando vemos dramas legales,
tendemos a identificarnos
con el abogado defensor
de buen corazón,
pero danos poder y nos convertimos
en jueces verdugos.
El poder cambia rápido.
Íbamos tras Jonah porque se detectó
que había abusado de sus privilegios,
pero Jonah ya estaba derrumbado
en el suelo y seguíamos pateándole,
y autofelicitándonos por destruirle.
Y empezó a ponerse raro, cuando
no hubo una persona poderosa
que hubiera abusado de su privilegios
a la que poder pillar.
Un día sin humillaciones
empezó a parecer un día
recogiendo uñas
y flotando en el agua.
Les contaré una historia.
Se trata de una mujer
llamada Justine Sacco.
Una relaciones públicas de Nueva
York con 170 seguidores en Twitter,
tuiteaba chistes un poco mordaces,
como este en un avión
de Nueva York a Londres:
[Amigo alemán: Está en 1ª clase. Es
2014. Compre un poco de desodorante".
Justine se rió para sí y ​​pulsó Enviar,
sin obtener respuesta alguna,
y experimentó la triste sensación
que todos sentimos
cuando Internet no nos felicita
por ser graciosos.
(Risas)
Silencio extremo cuando
Internet no nos contesta.
Y entonces ella llegó a Heathrow
y tenía algo de tiempo,
antes de su tramo final, así que
pensó otra pequeña broma
mordaz divertida:
[Voy a África. Espero no contraer SIDA.
Bromeo. ¡Soy blanca!]
Y se rió para sí, pulsó Enviar y subió
al avión, sin obtener respuesta alguna.
Desactivó su teléfono, se quedó dormida,
despertó 11 horas después,
conectó su teléfono mientras
el avión rodaba en la pista,
y de repente había
un mensaje de alguien
con quien ella no había hablado
desde la escuela secundaria,
que decía: "Siento mucho ver
por lo que estás pasando".
Y luego otro mensaje
de un buen amigo,
"Debes llamarme ahora.
Eres el trending topic
número uno mundial en Twitter".
(Risas)
Lo que sucedió es que uno de
sus 170 seguidores envío el tuit
a un periodista de Gawker quien
lo retuiteó a sus 15 000 seguidores:
[Y ahora, una broma de fiesta
divertida del jefe del IAC]
Y entonces fue como un rayo.
Unas semanas más tarde,
hablé con el periodista Gawker.
Le envié un correo preguntando
cómo se sentía y me dijo: "Muy bien".
Y luego dijo: "Estoy seguro
de que ella está bien".
Pero ella no estaba bien,
porque mientras dormía,
Twitter tomó el control de su vida
desmantelándola pieza a pieza.
Primero fueron los filántropos:
[Si las @palabras desafortunadas
de @JustineSacco... te molestan,
únete en apoyo a @care en África.]
[A la luz del... tuit asqueroso
y racista, dono a @care]
Luego los horrorizados:
[sin palabras por el tuit racista
de mierda de Justine Sacco.]
¿Había alguien en Twitter esa noche?
Algunos de Uds.
¿Colapsó la broma de Justine
su feed de Twitter como al mío?
Colapsó el mío e imaginé que todo
el mundo pensaba esa noche:
"¡Guau, alguien está jodido!
¡La vida de alguien está
a punto de ser terrible!"
Y me senté en la cama,
me puse la almohada bajo la cabeza,
y pensé, no estoy del todo seguro de
que la broma pretendiera ser racista.
Tal vez en vez de alardear con
regocijo de sus privilegios,
ella se burlaba del alardeo
alegre de los privilegios.
Hay una tradición de esto
en la comedia,
como South Park o Colbert
o Randy Newman.
Quizá el delito de Justine Sacco no era
tan bueno en eso como Randy Newman.
Cuando me encontré con Justine
unas semanas más tarde en un bar,
solo estaba hundida,
y le pedí que explicara la broma,
y dijo: "Vivir en EE.UU.
nos coloca un poco en una burbuja
cuando se trata de lo que sucede
en el Tercer Mundo.
Yo estaba mofándome de la burbuja".
Otra mujer en Twitter esa noche, Helen
Lewis, escritora de New Statesman, revisó
mi libro sobre la humillación pública
y escribió lo que tuiteó ella esa noche:
"No estoy segura de que su broma
tuviera la intención de ser racista"
y ella dijo que de inmediato recibió
una furia de tuits diciendo:
"No eres también más que
una perra privilegiada".
Y así, para su vergüenza,
ella escribió,
que se calló y observó cómo la vida
de Justine era destrozada.
Se empezó a poner más oscuro:
[Todos informarán de
la puta @JustineSacco]
Luego vinieron los llamamientos
a que la despidieran.
[Buena suerte con la búsqueda de empleo
en el nuevo año. #SiendoDespedido]
Miles de personas en todo el mundo
decidieron que era su deber
conseguir que la despidieran.
[@JustineSacco Último tuit
de su carrera. #SorryNotSorry
Las corporaciones se involucraron
con la esperanza de vender sus productos
mediante la aniquilación de Justine:
[La próxima vez que planees tuitear
algo estúpido antes de despegar,
¡asegurate de tener un @vueloGogo!]
(Risas)
Muchas empresas hicieron
buen dinero esa noche.
El nombre de Justine se
googeleaba 40 veces al mes.
Ese mes, entre el 20 de diciembre
y finales de diciembre,
su nombre fue googeleado
1 220 000 veces.
Y un economista de Internet me dijo
que eso significaba que Google hizo
en algún momento entre
USD 120 000 y UDS 468 000
de la aniquilación de Justine,
mientras que quienes
humillábamos de verdad
no obtuvimos nada.
Para Google éramos como
avergonzadores voluntarios.
(Risas)
Y luego vinieron los trolls:
[Tengo esperanza de que Justine Sacco
logre ¿subsidios? lol]
Alguien más escribió,
"Alguien con VIH debe violar a esta
perra y luego vamos a averiguar
si su color de piel la protege del SIDA".
Y esa persona recibió un pase libre.
Nadie fue tras esa persona.
Estábamos tan entusiasmados
con la destrucción de Justine,
y nuestros cerebros humillantes
son tan simples de mente,
que no podíamos también
destruir a alguien
que fuera inapropiado
destruyendo a Justine.
Justine aglutinó a un buen número
de grupos dispares esa noche,
desde filántropos hasta
lo de "violar a la perra".
[@JustineSacco Espero que te despidan!
Puta demente...
Explica al mundo que planeas estar
desprotegida en África.]
Las mujeres siempre lo tienen peor
que los hombres.
Cuando cae la vergüenza sobre
un hombre es: "Haré que te despidan".
Cuando cae sobre una mujer es:
"Haré que te despidan, violen
y que te corten el útero".
Y entonces los empleadores
de Justine se involucraron:
[IAC sobre el tuit de @JustineSacco:
Es un comentario ofensivo indignante.
Empleado en cuestión no localizable
en vuelo internacional]
Y fue entonces cuando la ira
se convirtió en excitación:
[Para Navidad quiero ver la cara de
@JustineSacco cuando aterrice
y vea su bandeja de entrada.
#despedida]
[Oh @justinesacco tendrá
el más doloroso encuentro
con su teléfono cuando aterrice.]
[Estamos a punto de ver a esta perra
@JustineSacco despedida.
En tiempo real.
Antes de que ella lo sepa.]
Teníamos un arco narrativo encantador.
Sabíamos algo que Justine no sabía.
¿Pueden pensar en algo menos
judicial que esto?
Justine estaba dormida en un avión
y no podía explicarse,
y su incapacidad era
gran parte de la hilaridad.
En Twitter esa noche éramos
como niños persiguiendo un arma.
Alguien descubrió en qué avión
exactamente y se vinculó
a un sitio web de seguimiento de vuelo.
[British Airways Vuelo 43 puntual;
llega en 1 hora 34 minutos]
Un hashtag empezó a ser trending
topic en todo el mundo:
¿#HaAterrizadoJustine?
[Es salvaje ver la
autodestrucción de alguien
sin que ellos lo sepan
#HaAterrizadoJustine]
[Seriamente. Quiero irme a casa
a la cama, pero todos en el bar
están con #HaAterrizadoJustine.
No se puede mirar a otro lado.
[#HaAterrizadoJustine quizá lo mejor
que me suceda esta noche.]
[¿Quién en Ciudad del Cabo va
al aeropuerto para tuitear su llegada?
Twitter, quiero las imágenes.]
¿Y adivinen qué? Sí había.
[@JustineSacco ha aterrizado
en Ciudad del Cabo internacional.
Y si quieren saber cómo es descubrir
que acabas de ser destrozado por
una broma liberal malinterpretada,
no por trolls, sino por
buena gente como nosotros,
así se hace:
[Ella ha decidido llevar
gafas de sol como disfraz.]
Así que ¿por qué lo hacemos?
Creo que algunas personas
estaban realmente molestas,
pero creo que para otras
Twitter es básicamente
una máquina de aprobación mutua.
Nos rodeamos de personas
que se parecen a nosotros
y nos aprobamos recíprocamente,
y eso es una muy buena sensación.
Y si alguien se interpone
en el camino, le echamos.
¿Y saben qué es lo contrario de eso?
Lo contrario a eso es la democracia.
Queríamos demostrar que nos importaba
personas que mueren de SIDA en África.
Nuestro deseo de ser vistos como
compasivos es lo que nos llevó a cometer
este acto profundamente anticompasivo.
Como escribió Meghan O'Gieblyn
en el Boston Review:
"Esto no es justicia social.
Es una alternativa catártica".
Durante los últimos tres años,
he ido por todo el mundo para
conocer gente como Justine Sacco
y créanme, hay un montón de gente
como Justine Sacco.
Hay más cada día.
Y queremos pensar que están bien,
pero no están bien.
Las personas a las que conocí
fueron destrozadas.
Me hablaron de depresión,
ansiedad, insomnio
y pensamientos suicidas.
Una mujer con quien hablé, que también
contó una broma que cayó mal,
permaneció en casa
durante un año y medio.
Antes de eso, trabajó con adultos
con dificultades de aprendizaje,
y era aparentemente
muy buena en su trabajo.
Justine fue despedida porque
los medios sociales lo exigían.
Pero fue peor que eso.
Estaba perdiéndose a sí misma.
Ella se despertaba en la noche,
olvidando quién era.
La pillaron porque porque se consideró
que había abusado de su privilegio.
Y, claro, eso es mucho mejor que
acusar a la gente por estas cosas que
por aquellas que solíamos acusar,
como tener hijos fuera del matrimonio.
La frase "uso indebido de privilegio"
se ha convertido en un pase libre
destrozando a cualquiera
que elegimos.
Se está convirtiendo
en un término devaluado,
y hace que perdamos
nuestra capacidad de empatía
y de distinguir entre
delitos graves y poco serios.
Justine tenía 170 seguidores
en Twitter, y para que funcionara
tuvo que ser novelada.
Se corrió la voz de que era la hija
del multimillonario Desmond Sacco.
[Que no nos engañe #JustineSacco,
su padre es un multimillonario minero.
Ella no se arrepiente.
Y tampoco su padre.]
Pensé que de Justine era cierto
hasta conocerla en un bar, y preguntarle
por su padre multimillonario,
y ella dijo: "Mi padre vende alfombras".
Y pienso en los primeros días de Twitter,
cuando la gente admitía secretos
vergonzosos propios
y otros decían: "Dios mío,
me pasa exactamente lo mismo".
En estos días, se va a la caza de
secretos vergonzosos de la gente.
Uds. pueden llevar
una vida buena y ética,
pero alguna frase desafortunada
en un tuit puede abrumarlo todo,
convirtiéndola en una pista
del mal interior secreto.
Tal vez hay dos tipos
de personas en el mundo:
aquellas que favorecen a los
seres humanos sobre la ideología,
y aquellas que favorecen a la
ideología sobre el ser humano.
Estoy a favor del ser humano
sobre la ideología,
pero en este momento,
los ideólogos están ganando,
y crean un escenario de dramas
constantes muy artificiales
donde todo el mundo
es o un magnífico héroe
o un villano repugnante,
aunque eso no es la verdad
de nuestros compañeros humanos.
Lo que es cierto es que
somos listos y tontos;
lo que es cierto es que
estamos en zonas grises.
Lo genial de los
medios sociales es cómo
dieron voz a las personas sin voz,
pero ahora estamos creando
una sociedad de la vigilancia,
donde la forma más inteligente de
sobrevivir es volver a no tener voz.
No hagamos eso.
Gracias.
(Aplausos)
Bruno Giussani: Gracias, Jon.
Jon Ronson: Gracias, Bruno.
BG: No te vayas.
Lo que me llama la atención
de la historia de Justine
es el hecho de que si se busca
en Google su nombre actual,
esta historia ocupa las primeras
100 páginas de resultados,
no hay nada más de ella.
En su libro, mencionas otra historia
a otra víctima que lo resolvió por
una empresa de gestión de la reputación,
y la publicación de blogs e historias
inocuas y bonitas de su amor por los gatos
vacaciones y esas cosas,
llevó a que la historia
ya no estuviera en las primeras páginas
de Google, pero no duró mucho.
Tras unas semanas, se reposicionaron
hasta alcanzar los primeros resultados.
¿Es esto una batalla totalmente perdida?
Jon Ronson: Sabes, creo que lo mejor
que podemos hacer,
si ves a un tipo de injusticia
o humillación ambigua,
es hablar, porque creo que
lo peor que le pasó a Justine
fue que nadie la apoyara, porque
todo el mundo estaba en contra de ella,
y eso es profundamente traumático,
que decenas de miles
digan que debes irte.
Pero si una humillación sucede y hay
murmullos, como en una democracia,
donde las personas discuten, creo
que eso es mucho menos perjudicial.
Por eso creo que ese
es el camino a seguir,
pero es difícil, porque
si uno se planta por alguien,
es increíblemente desagradable.
BG: Entonces hablemos de tu experiencia,
porque te plantaste
a escribir este libro.
Por cierto, es de lectura
obligatoria para todos.
Te pusiste firme a escribir y el libro
pone el foco en los avergonzados.
Y supongo que no solamente tiene
reacciones amistosas en Twitter.
JR: no cayó muy bien
a algunas personas.
(Risas)
Quiero decir, tú no deseas
concentrarte solo...
hay mucha gente que entendió,
y estaban encantados con el libro.
Pero sí, durante 30 años he escrito
historias sobre abusos de poder,
y cuando hablo de los poderosos
del ejército,
o de la industria farmacéutica,
todos me aplauden.
Cuando digo, "Ahora somos los poderosos
que abusamos de nuestro poder"
la gente dice: "Bueno, debes ser
también un racista".
BG: La otra noche en la cena,
hubo dos debates.
Por un lado hablabas
con la gente de la mesa,
y era un debate agradable, constructivo.
Por otro, cada vez que
consultabas tu teléfono,
había una avalancha de insultos.
JR: Sí. Esto sucedió anoche.
Teníamos una cena de TED.
Charlamos y fue encantador y agradable,
y decidí ver mi Twitter.
Alguien dijo:
"Eres un supremacista blanco".
Y luego volví y tuve una agradable
conversación con alguien,
y luego volví a Twitter,
alguien dijo que mi existencia
hace del mundo un lugar peor.
Mi amigo Adam Curtis dice
que Internet es como una película de
John Carpenter de la década de 1980,
cuando al final todos
empiezan a gritarse
y a dispararse entre sí,
y luego con el tiempo todos
huyen a un lugar más seguro,
y estoy empezando a pensar en ello
como una opción muy agradable.
BG: Jon, gracias.
JR: Gracias, Bruno.
(Aplausos)